---
layout: post
categories: 书摘
title: 如果你的孩子反抗你，我得恭喜你！孩子有反抗的意识和能力，说明一切还有救
---

父母为什么需要孩子惧怕自己？为什么需要“镇”住孩子呢？这样的观念背后，有着对孩子怎样的想象？又隐藏着怎样的亲子关系认知？父母之所以需要孩子惧怕自己，无非是为了便于管理。

我们想象，因为孩子惧怕自己，就容易做到令行禁止，无须花时间了解孩子“不正确的”想法、体会孩子“幼稚的”情绪，不需要解释、沟通、协商以至于达成共识，甚至根本不需要达成共识；如果孩子犯了“错误”，也就是说言行不符合家长的意志，施以言语打压、暴力处罚，就可以达到纠正的目的。

这是一种专制主义的养育方式。在养育哲学的意义上，大多数中国父母是程度不同的专制主义者。在当今世界，专制独裁的名声不好，属于政治不正确，中青年家长很难把自己同专制独裁联系起来，自我感觉良好，以为自己开明、民主。事实是，我们常常知行背离。

专制的养育方式在孩子小的时候可能还有效，随着孩子自我意识的增强，很多家长在孩子小学高段、初中，就开始遭遇孩子的抵抗，有的家长甚至在孩子更小的时候就已经力不从心了。我们惊呼孩子“叛逆”了。

所谓“叛逆”，无非犯上作乱的意思，这个词本身已经预设了父母和子女之间统治者与被统治者、彼此权力不对等、身份不平等的意识。我有不同的看法。

“叛逆”之说弄错了亲子冲突的根源，打错了板子，误导了父母，是典型的父母生病，孩子吃药。实际上，没有叛逆，只有父母不适当地对孩子空间的介入、干扰，不尊重孩子的主体性，压抑孩子的权利、压制自由、天性，不讲公平、正义，孩子才会不服从，进而反抗。

如果你的孩子反抗你，我得恭喜你！反抗是生命成长的必须。孩子有反抗的意识和能力，说明一切还有救。

孩子对父母有力、成功的反抗意味着对父母遮蔽和压迫的超越，对父母经验、认知天花板的突破。真正在意子女成长、自我实现，而不是关心自己的权力、面子和控制的父母，一定会对子女的反对、反抗表示理解、欣赏，甚至鼓励。

深究起来，专制主义的父母对孩子的想象是很负面的，诸如无知，容易犯错误；没有独立意志，即使有，也是坏的，因此需要打击，必须纠正到父母理解的正确思想和做法的轨道上来；孩子还常常是懒惰、贪玩、好吃、不求上进的，不知道自己在做什么，不知道什么对自己好，不关心自身前途和未来，因此需要被指挥、命令、规范、控制，不然，就要出问题、走弯路，甚至被毁掉。

家长也有意无意预设了自己的全知全能，理由无非是家长有阅历、有知识、有经验，不仅知道什么是成功，还知道通往成功的直路，因此，孩子按照自己规划的道路走，按照自己的指挥行事，不就万事大吉了吗？

进而言之，专制独裁式家长的观念中，父母生育、养育子女，对孩子有恩，子女从属于父母，彼此是主从关系。实际上，不少父母在抨击子女反叛时，都会说这么一句：“生你、养你，吃着我的，用着我的，还不听我的话！”

怀揣居高临下的心态，很多父母忘了子女有自尊心、尊严，对子女说话，态度、语气、用词、用语，常常尖酸刻薄，好比语言的子弹、原子弹，即便对仇敌也不过如此，却美其名曰“恨铁不成钢”、“都是为你好”，掩盖情绪失控、简单粗暴的真相。那其实是不敢诚实面对自己，为自己开脱的遁词，典型的自我美化自我感动，无助于问题的解决。

---

中国需要一场亲子关系的革命（下）

旅美独立学人 彭小华 2018-8-31

[http://www.ftchinese.com/story/001079172?full=y](http://www.ftchinese.com/story/001079172?full=y)